# 开题报告

## 1.介绍

### 1.1 区块链介绍

&emsp;&emsp;区块链技术[8]用于创建具有集体维护和对等信任的网络环境，可以与人工智能、云计算等技术相结合，创建智能商业实体。作为比特币和其他加密货币的基础技术[9]，其独特的分散性、不信任性、可追溯性等特点构建了一台“值得信赖的世界计算机”，引起了来自学术界的广泛注意。

&emsp;&emsp;目前，区块链技术仍处于探索阶段，因此区块链技术在各个行业的成功应用案例相对较少。相对成熟的公共链生成的交易数据，如比特币、以太坊和EOS.IO代表的交易数据。随着区块链技术的发展，以区块链技术为基础的加密货币逐渐成为投资的选择。截至2021第一季度，活跃加密货币的数量从2018年的1000多个飙升至7000多个。主流区块链货币以比特币（BCH）、以太币（ETH）和Litecoin（LTC）等为代表。

### 1.2 以太坊介绍

&emsp;&emsp;以太坊（英文Ethereum）是一个开源的有智能合约功能的公共区块链平台，通过其专用加密货币以太币（Ether）提供去中心化的以太虚拟机（Ethereum Virtual Machine）来处理点对点合约。以太坊的概念首次在2013至2014年间由程序员VitalikButerin受比特币启发后提出，大意为“下一代加密货币与去中心化应用平台”，在2014年通过ICO众筹开始得以发展。作为区块链2.0的代表，以太坊采用了基于账户的模式。

&emsp;&emsp;2018年5月17日，中国正式发布首期全球公有链技术评估指数及排名，以太坊位列评估榜单第一位。截至2021年10月，以太币是市值第二高的加密货币，仅次于比特币。

### 1.3 钓鱼检测重要性

&emsp;&emsp;金融安全是区块链技术健康发展的重要基础。生态系统中诈骗的泛滥将阻碍用户接受和使用区块链技术，进而阻碍技术的进步。因此，识别这些诈骗已成为区块链生态系统中的一个紧迫而关键的问题，并引起了研究人员的极大关注[Bartoletti等人，2020年；Chen等人，2018年]。网络钓鱼诈骗是随着在线业务的兴起而出现的一种新型网络犯罪[Liu and Ye，2001]，目前已在区块链生态系统中发现。根据Chainanalysis的报告，自2017年以来，超过50%的网络犯罪收入来自网络钓鱼诈骗。一个广为人知的例子是Bee Token ICO ${^2}$上的网络钓鱼诈骗，在该诈骗案中，钓鱼者在短短25小时内就从投资者那里获得了约100万美元。这些例子表明，检测和预防网络钓鱼诈骗是区块链生态系统中的一个紧迫问题。


### 1.4 现有钓鱼工作总结

&emsp;&emsp;自2016以来，区块链钓鱼节点检测发展问题开始备受学术界的高度关注和重视，成为诸多学者关注的热点，取得了较多研究成果，其中针对以太坊的钓鱼节点检测实验占据多数。对于以太坊上的钓鱼欺诈检测问题，现有的方法主要有两类。前者主要采用浅层模型，例如具有专用特征工程的传统机器学习方法，侧重于统计特征。Chen等人[1]从节点的1阶和2阶邻居中提取了219维统计特征，包括节点的入度、出度、最大交易值等。然后，他们使用基于LightGBM的集成机器学习算法来识别钓鱼节点。后者应用了一些网络嵌入方法，如DeepWalk[2]、Node2Vec[3]和图卷积网络（GCN）[4]来挖掘深层特征。Wu等人[5]在Node2Vec的基础上提出了Trans2Vec[3]。Trans2Vec和Node2Vec的区别在于Trans2Vec的采样过程不是随机的，而是基于两个节点的最后一次交易而有偏差，更适合以太坊上的钓鱼检测。Chen等人[6]设计了E-GCN来检测网络钓鱼节点，这是GCN[4]首次引入以太坊网络钓鱼节点检测。他们提取了8维统计特征，然后使用GCN学习交易网络的结构特征。Li等人[7]将交易特征与图神经网络获得的常见统计和结构特征相结合，能够捕捉比较完整的边缘表示，以识别网络钓鱼地址，其中，Li[7]等人的检测效果目前是最优的。

### 1.5 本文的工作

&emsp;&emsp;本文主要的内容是从海量的数据中正确检测出钓鱼节点。本文将数据样本分为正样本和负样本，其中钓鱼节点是正样本，非钓鱼节点是负样本。虽然我们可以从（etherscan.io）网站上获取相应的数据，但由于区块链技术的匿名性，我们能够提取的信息少之又少。而且正负样本数据严重失衡，防止过度拟合也是一个挑战，因此如何从中提取特征，充分挖掘潜在的信息是本文的一个研究重点。同时为了达到比较好的研究效果，本文也将广泛使用常用的二分类模型进行对比，如常见的机器学习分类模型（KNN ，Random Forests ， Decision Tree ， SVM ， Logistic Regression）和神经网络模型（GCN ，E-GCN），从中找到最优的分类模型。Chen等人[1]对in_block_std这一对特征提取是取得了非常好的效果，但是缺少临时交易信息。Li等人[7]完成了对临时交易信息的提取，目前来看取得的效果是最好的。本文的特色在于充分借鉴前人的研究，综合吸取他们的优点（例如结合li[7]对于临时信息提取的考虑，chen[1]对于in_block_std这一对特征提取），结合他们的工作，希望能够更加全面提取数据的信息，提出一种全新的分类模型。

## 2、问题定义

&emsp;&emsp;本文将以太坊钓鱼欺诈检测任务描述为一个图节点分类问题。我们构建以太坊交易网络 *G* = { *V* , *E* , *X* }, *V* = { *v*$_{1}$ , *v*$_{1}$, ...... , *v*$_{n}$ } ,是所有节点的集合。 *E* 代表所有边（节点i和节点j产生交易信息，比如i向j转账则存在一条从i指向j的边）的集合，其中*e*$_{ij}$和*e*$_{ji}$我们认为是不同的边，以及对于节点i和j，可以有多条从i到j的边。*X* $\in$ R$^{|E| {\times} S }$ , *S*是边的特征空间大小。本文的工作是从交易网络*G*中检测出所有的*V*$_{L}$,*V*$_{L}$是标记的钓鱼节点
## 3、数据集介绍

&emsp;&emsp;数据集来源于Liang[12],总共有2,973,489 个节点, 13,551,303条边 and 1,165带标签节点（钓鱼节点）。该数据集以pickle格式保存，它是networkx对象。每个节点都是一个地址，带有一个名为isp的属性，表明它是否是钓鱼节点。每条边有两个属性，数量和时间戳，分别代表交易的余额和交易的时间戳。在这个数据集中，总节点数为 2,973,489，事务数为 13,551,303，平均度数为 4.5574。

## 4、 进度安排

- 10.13
  - （1）前完成数据集下载并进行简单初步分析
  - （2）了解需要用到的ML分类模型和图神经分类模型
  - （3）了解各项性能指标的使用
- 10.27
  - 完成对数据集中节点的特征提取工作
  - 基于提取的节点特征，使用机器学习算法进行分类
- 11.18
  - 聚类分析及可视化
- 12.14
  - 使用图神经网络进行分析


## 5、预期成果

&emsp;&emsp;希望能够在借鉴前人的基础上，对以太坊区块链钓鱼节点检测能够能加准确，其中Recall和F1-score能够达到85%以上。

## 6、 引用

[1]Weili Chen, Xiongfeng Guo, Zhiguang Chen, Zibin Zheng, and Yutong Lu. 2020.Phishing Scam Detection on Ethereum: Towards Financial Security for Blockchain Ecosystem.. In IJCAI. 4506–4512.

[2]Bryan Perozzi, Rami Al-Rfou, and Steven Skiena. 2014. Deepwalk: Online learning of social representations. In Proceedings of the 20th ACM SIGKDD international conference on Knowledge discovery and data mining. 701–710.

[3]Aditya Grover and Jure Leskovec. 2016. node2vec: Scalable feature learning for networks. In Proceedings of the 22nd ACM SIGKDD international conference on Knowledge discovery and data mining. 855–864.

[4] Thomas N Kipf and Max Welling. 2016. Semi-supervised classification with graph convolutional networks.arXiv preprint arXiv:1609.02907 (2016).

[5]Jiajing Wu, Qi Yuan, Dan Lin, Wei You, Weili Chen, Chuan Chen, and Zibin
Zheng. 2020. Who are the phishers? phishing scam detection on ethereum via network embedding. IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics: Systems (2020)

[6]Liang Chen, Jiaying Peng, Yang Liu, Jintang Li, Fenfang Xie, and Zibin Zheng.2020. Phishing scams detection in ethereum transaction network. ACM Transactions on Internet Technology (TOIT) 21, 1 (2020), 1–16.

[7]Lin, D., Wu, J., Yuan, Q., & Zheng, Z. (2020). T-edge: Temporal weighted multidigraph embedding for ethereum transaction network analysis. Frontiers in Physics, 8,204.

[8] L. Hughes, Y . K. Dwivedi, S. K Misra, N. P . Rana, V .Raghavan, and V . Akella, Blockchain research practice and policy:Applications,benefits, limitations, emerging research themes and research agenda,Int. J . Inf. Manage.,vol. 49, pp. 114–129, 2019.

[9] S. Nakamoto, Bitcoin: A peer-to-Peer Electronic Cash,https://bitcoin.org/bitcoin.pdf, 2008.

[10][Bartoletti et al., 2020] Massimo Bartoletti, Salvatore Car-ta, Tiziana Cimoli, and Roberto Saia. Dissecting ponz-i schemes on ethereum: Identification, analysis, and impact. Future Generation Computer Systems, 102:259–277,2020.

[11][Chen et al., 2018] Weili Chen, Zibin Zheng, Jiahui Cui,Edith Ngai, Peilin Zheng,and Yuren Zhou. Detecting ponzi schemes on ethereum: Towards healthier blockchain technology. In Proceedings of the World Wide Web Conference (WWW2018), pages 1409–1418 International World Wide Web Conferences Steering Committee, 2018.

[12]Liang Chen, Jiaying Peng, Yang Liu, Jintang Li, Fenfang Xie, and Zibin Zheng. 2020. Phishing Scams Detection in Ethereum Transaction Network. ACM Trans. Internet Technol. 21, 1, Article 10 (December 2020), 16 pages. DOI:https://doi.org/10.1145/3398071
